雄黄
本品为块状或粒状集合体，呈不规则块状。深红色或橙红色，条痕淡橘红色，晶面有金刚石样光泽。质脆，易碎，断面具树脂样光泽。微有特异的臭气，味淡。精矿粉为粉末状或粉末集合体，质松脆，手捏即成粉，橙黄色，无光泽 解毒杀虫，燥湿祛痰，截疟。
用于痈肿疔疮，蛇虫咬伤，虫积腹痛，惊痫，疟疾 
内服宜慎，不可久用。孕妇禁用。配制时严禁与火硝同研，以防爆炸 
img\\雄黄.jpg
麻黄根
本品呈圆柱形，略弯曲，长8-25cm，直径0.5-1.5cm。表面红棕色或灰棕色，有纵皱纹及根痕。外皮粗糙，易成片状剥落。根茎具节，节间长0.7-2cm，表面有横长突起的皮孔。体轻，质硬而，断面皮部黄白色，木部淡黄色或黄色，射线放射状，中心有髓。无臭，味微苦 止汗。
用于自汗，盗汗 
有表邪者禁服 
img\\麻黄根.jpg
千年键
本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15-40cm，直径0.8-1.5cm。表面黄棕色至红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦 祛风湿，健筋骨。
用于风寒湿痹，腰膝冷痛，下肢拘挛麻木 qin
无 
img\\千年健.jpg
艾纳香
多年生木质草本，高1-3米，全体密被黄色绒毛或绢毛，揉碎时有冰片香气。叶互生；叶片椭圆形或矩圆状披针形，长10-17厘米，宽1.2-2.5厘米，先端尖，基部狭窄，下延呈叶柄状，或近深裂，边缘具不规则锯齿，两面密被茸毛。头状花序顶生，伞房状；总苞片数轮，外轮较内轮短；管状花黄色，异形，缘花雌性，盘花两性，先端5裂；聚药雄蕊5；雌蕊1，子房下位，柱头2裂，线状。瘦果具10棱，冠毛淡白色。 
祛风除湿；温中止泻；活血解毒。主风寒感冒；头风头痛；风湿痹痛；寒湿泻痢；寸白虫病；毒蛇咬伤；跌打伤痛；癣疮 
无
img\\艾纳香.jpg
冰片
别名：龙脑、片脑、梅花脑、老梅片，为玉白色或灰白色半透明结晶，呈多角形片状或颗粒状。质松脆。气芳香，味辛、凉，嚼之则慢慢溶化。具挥发性，燃烧时无黑烟或微有黑烟。 
开窍醒神，清热止痛。用于热病神昏、痉厥，中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷，目赤，口疮，咽喉肿痛，耳道流脓 
气血虚弱之昏厥及孕妇慎用。只可暂用，不宜久服 
img\\冰片.jpg
车前子
本品呈椭圆形、不规则长圆形或三角状长圆形，略扁，长约2mm，宽约1mm。表面黄棕色至黑褐色，有细皱纹，一面有灰白色凹点状种脐.质硬。气微，味淡. 清热利尿，渗湿通淋，明目，祛痰。
用于水肿胀满，热淋涩痛，暑湿泄泻，目赤肿痛，痰热咳嗽 
内伤劳倦、阳气下陷、肾虚精滑及内无湿热者禁服 
img\\车前子.jpg
当归
本品略呈圆柱形，下部有支根3-5条或更多，长15-25cm。表面黄棕色至棕褐色，具纵皱纹及横长皮孔。根头(归头)直径1.5-4cm，具环纹，上端圆钝，有紫色或黄绿色的茎及叶鞘的残基；主根(归身)表面凹凸不平；支根(归尾)直径0.3-lcm，上粗下细，多扭曲，有少数须根痕。质柔韧，断面黄白色或淡黄棕色，皮部厚，有裂隙及多数棕色点状分泌腔，木部色较淡，形成层环黄棕色。有浓郁的香气 补血活血，调经止痛，润肠通便。用于血虚萎黄，眩晕心悸，月经不调，经闭痛经，虚寒腹痛，肠燥便秘，风湿痹痛，跌扑损伤，痈疽疮疡。酒当归活血通经。
用于经闭痛经，风湿痹痛，跌打损伤 
热盛出血者禁服，湿盛中满及大便溏泄者慎服 
img\\当归.jpg
白芨
多年生草本。假鳞茎块根状，白色，肥厚，有指状分歧。茎粗壮，直立，高30－60厘米。叶3－6枚，披针形或广披针形，先端渐尖，基部鞘状抱茎。总状花序顶生，稀疏，有花3－8朵，花大而美丽，紫红色。花瓣3，唇瓣倒卵长圆形，深3裂，中裂片边缘有波状齿，侧裂片部分包覆蕊柱；萼片3，花瓣状。蒴果，圆柱状，上面,6纵棱突出。种子细小如尘埃。花期4月下旬－5月下旬，果熟期11月中、下旬。
收敛止血，消肿生肌。用于咳血吐血，外伤出血，疮疡肿毒，皮肤皲裂；肺结核咳血，溃疡病出血。
无
img\\白芨.jpg
对叶百部
多年生攀援草本，高可达5m。茎上部缠绕。叶通常对生，广卵形，长8-30cm，宽2.5-10cm，先端锐尖或渐尖，基部浅心形，全缘或微波状，叶脉7-ll条；叶柄长4-6cm。花腋生；花下具一披针形的小苞片；花被片4，披针形，黄绿色，有紫色脉纹。蒴果倒卵形而扁。花期5-6月，果期7-8月。
润肺下气止咳，杀虫。用于新久咳嗽、肺劳咳嗽、百日咳；外用于头虱、体虱、蜕虫病、阴痒症。
无
img\\对叶百部.jpg
对叶百部
多年生攀援草本，高可达5m。茎上部缠绕。叶通常对生，广卵形，长8-30cm，宽2.5-10cm，先端锐尖或渐尖，基部浅心形，全缘或微波状，叶脉7-ll条；叶柄长4-6cm。花腋生；花下具一披针形的小苞片；花被片4，披针形，黄绿色，有紫色脉纹。蒴果倒卵形而扁。花期5-6月，果期7-8月。
润肺下气止咳，杀虫。用于新久咳嗽、肺劳咳嗽、百日咳；外用于头虱、体虱、蜕虫病、阴痒症。
无
img\\对叶百部.jpg
天仙藤
藤茎呈细长圆柱形，略扭曲。直径1～3mm.表面淡棕色或黄绿色，光滑，无毛有纵沟及节，节间不等长。质脆易折断，断面有数个大小等的维管束。单叶互生，叶片多皱缩破碎或脱落，完整叶片呈三角状狭卵形或三角状宽卵形，基部心形，绿色或绿棕色，叶脉明显，叶柄细长。
行气活血，利水消肿。用于脘腹刺痛，关节痹痛，妊娠水肿。
无
img\\天仙藤.jpg
明党参
本品呈细长圆柱形、长纺锤形或不规则条块，长6-20cm，直径0.5-2cm。表面黄白色或淡棕色，光滑或有纵沟纹及须根痕，有的具红棕色斑点。质硬而脆，断面角质养，皮部较薄，黄白色，有的易与木部剥离，木部类白色。
润肺化痰，养阴和胃，平肝，解毒。用于肺热咳嗽,呕吐反胃,食少口干,目赤眩晕,疔毒疮疡。
无
img\\明党参.jpg
寻骨风
根茎 呈细圆柱形，长40-50cm，直径约2mm，外表浅棕红色至黄赭色，有纵皱纹，节处有须根或点状根痕。断面纤维性，类白色或淡棕色。全草茎细长，外被白色绵毛。
祛风除湿，通络止痛。用于风湿痹痛，肢体麻木及跌打伤疼痛等。亦可用于胃痛、牙痛。
无
img\\寻骨风.jpg
鸡骨草
本品根多呈圆锥形，上粗下细，有分枝，长短不一，直径0.5-1.5cm；表面灰棕色，粗糙，有细纵纹，支根极细，有的断落或留有残基；质硬。茎丛生，长50-lOOcm，直径约0.2cm；灰棕色至紫褐色，小枝纤细，疏被短柔毛。羽状复叶互生，小叶8-11对，多脱落，小叶矩圆形，长0.8-1.2cm，先端平截，有小突尖，下表面被伏毛。气微香，味微苦。
清热解毒，舒肝止痛。用于乳痈，黄疸，热淋，肝气郁结，风湿骨痛，跌打损伤。
本品种子有毒，用时须摘除豆荚，以免中毒。 
img\\鸡骨草.jpg
马尾连
本品上端有多数芦头，每个芦头粗约4毫米，其上残留茎苗痕迹，并常包有鳞叶薄片。根茎长形，外表棕褐色；腹面密生成束的须根，形如马尾；须根长13～25cm，粗2～3毫米，外表红棕色或金黄色，有光泽，具纵向细纹，老栓皮及皮层往往呈环节状脱落，尚未剥落者，以手搓之即脱。
清热燥湿，解毒。用于痢疾，肠炎，传染性肝炎，感冒，麻疹，痈肿疮疥，结膜炎。
脾胃虚寒者慎服。 
img\\马尾连.jpg
光慈菇
干燥的鳞茎，呈卵圆形或圆锥形，高约0.7～1.5cm，直径约0.5～1cm。底部圆而凹陷，有根痕，上端急尖，一侧有纵沟自基部伸向顶端。表面黄白色，光滑。质硬而脆，横断面黄白色，粉质。无香气，味淡。
散结，化瘀。治咽喉肿痛，瘰疬，痈疽，疮肿，产后淤滞。
无
img\\光慈菇.jpg
锦灯笼
品略呈灯笼状，多压扁，长3～4.5cm，宽2.5～4cm。表面橙红色或橙黄色，有5条明显纵棱，棱间有网状的细脉纹。顶端渐尖，微5裂，基部略平截，中心凹陷有果梗。体轻，质柔韧，中空，内有棕红色或橙红色果实。果实球形，多压扁，直径1～1.5cm，果皮皱缩，内含种子多数。气微，宿萼苦，果实味甘、微酸。
清热解毒，利咽，化痰，利尿。用于咽痛音哑，痰热咳嗽，小便不利；外治天疱疮，湿疹。
脾虚泄泻者忌用。 
img\\锦灯笼.jpg
佛手花
干燥花朵，长约1.5cm，花柄短，约2～5mm；花萼杯状，或略呈五角形，略有皱纹；花瓣5，长披针形，长1～1.2cm，宽3～5mm，两边向内卷曲，外表淡棕黄色，有棕褐色麻点；雄蕊多数，黄白色，长0.8～1cm，着生于花盘周围；子房上部狭尖，体轻，质脆。气香，味微苦。
平肝降气。用于肝阳上亢或肝气郁结横逆犯胃者。
无
img\\佛手花.jpg



