雄黄 
本品为块状或粒状集合体，呈不规则块状。深红色或橙红色，条痕淡橘红色，晶面有金刚石样光泽。质脆，易碎，断面具树脂样光泽。微有特异的臭气，味淡。精矿粉为粉末状或粉末集合体，质松脆，手捏即成粉，橙黄色，无光泽 解毒杀虫，燥湿祛痰，截疟。
用于痈肿疔疮，蛇虫咬伤，虫积腹痛，惊痫，疟疾 
内服宜慎，不可久用。孕妇禁用。配制时严禁与火硝同研，以防爆炸 
雄黄.jpg
麻黄根 
本品呈圆柱形，略弯曲，长8～25cm，直径0.5～1.5cm。表面红棕色或灰棕色，有纵皱纹及根痕。外皮粗糙，易成片状剥落。根茎具节，节间长0.7～2cm，表面有横长突起的皮孔。体轻，质硬而，断面皮部黄白色，木部淡黄色或黄色，射线放射状，中心有髓。无臭，味微苦 止汗。
用于自汗，盗汗 
有表邪者禁服 
img\\麻黄根.jpg
千年键 
本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色至红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦 祛风湿，健筋骨。
用于风寒湿痹，腰膝冷痛，下肢拘挛麻木 
无 
img\\千年健.jpg
艾纳香 
多年生木质草本，高1～3米，全体密被黄色绒毛或绢毛，揉碎时有冰片香气。叶互生；叶片椭圆形或矩圆状披针形，长10～17厘米，宽1.2～2.5厘米，先端尖，基部狭窄，下延呈叶柄状，或近深裂，边缘具不规则锯齿，两面密被茸毛。头状花序顶生，伞房状；总苞片数轮，外轮较内轮短；管状花黄色，异形，缘花雌性，盘花两性，先端5裂；聚药雄蕊5；雌蕊1，子房下位，柱头2裂，线状。瘦果具10棱，冠毛淡白色。 
祛风除湿；温中止泻；活血解毒。主风寒感冒；头风头痛；风湿痹痛；寒湿泻痢；寸白虫病；毒蛇咬伤；跌打伤痛；癣疮 
无
img\\艾纳香.jpg
冰片 
别名：龙脑、片脑、梅花脑、老梅片，为玉白色或灰白色半透明结晶，呈多角形片状或颗粒状。质松脆。气芳香，味辛、凉，嚼之则慢慢溶化。具挥发性，燃烧时无黑烟或微有黑烟。 
开窍醒神，清热止痛。用于热病神昏、痉厥，中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷，目赤，口疮，咽喉肿痛，耳道流脓 
气血虚弱之昏厥及孕妇慎用。只可暂用，不宜久服 
img\\冰片.jpg
车前子 
本品呈椭圆形、不规则长圆形或三角状长圆形，略扁，长约2mm，宽约1mm。表面黄棕色至黑褐色，有细皱纹，一面有灰白色凹点状种脐.质硬。气微，味淡. 清热利尿，渗湿通淋，明目，祛痰。
用于水肿胀满，热淋涩痛，暑湿泄泻，目赤肿痛，痰热咳嗽 
内伤劳倦、阳气下陷、肾虚精滑及内无湿热者禁服 
img\\车前子.jpg
当归 
本品略呈圆柱形，下部有支根3～5条或更多，长15～25cm。表面黄棕色至棕褐色，具纵皱纹及横长皮孔。根头(归头)直径1.5～4cm，具环纹，上端圆钝，有紫色或黄绿色的茎及叶鞘的残基；主根(归身)表面凹凸不平；支根(归尾)直径0.3～lcm，上粗下细，多扭曲，有少数须根痕。质柔韧，断面黄白色或淡黄棕色，皮部厚，有裂隙及多数棕色点状分泌腔，木部色较淡，形成层环黄棕色。有浓郁的香气 补血活血，调经止痛，润肠通便。用于血虚萎黄，眩晕心悸，月经不调，经闭痛经，虚寒腹痛，肠燥便秘，风湿痹痛，跌扑损伤，痈疽疮疡。酒当归活血通经。
用于经闭痛经，风湿痹痛，跌打损伤 
热盛出血者禁服，湿盛中满及大便溏泄者慎服 
img\\当归.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
人参
无
无
无
img\\人参.jpg
